---
date: "2025-12-30T11:25:27+08:00"
draft: false
title: "一文搞懂东亚奇迹"
# toc: true
math: true
# slug: MLE
categories:
    - 博文
---

深度分析东亚奇迹

<!--more-->

# 一文搞懂东亚奇迹

> 课代表带你搞懂东亚奇迹

时间：1970 年

地点：日本东京

开了一场**同学会**。

在场的同学大多家境贫寒。比如韩国，当时的人均 GDP 只有美国的 9%，台湾和马来西亚（ASK JC）稍微好一点，但也都是一穷二白的**吊车尾**。

50 年过去了，老同学再聚首。奇迹发生了。

韩国和台湾，这两个曾经的**穷小子**，如今已经西装革履，人均 GDP 冲破 4 万美元，稳稳混进了**富人俱乐部**。而反观当年的其他同学，比如马来西亚和智利，虽然也努力了，但始终在**中等收入**的门槛上徘徊，没能更进一步。还有很多国家和地区几乎还在原地踏步。

这就是经济发展史上最著名也最令人费解的**东亚奇迹**。

几十年来，无数国家领导人都想拿到这本**秘籍**，然后抄作业。他们试图总结出一套**标准答案**：

-   A 同学说：**是因为他们重视教育、搞基建、市场开放！**
-   B 同学说：**不对！是因为他们抓住了全球化的机遇，搞自由贸易！**
-   C 同学说：**你们都错了！是因为他们制度好，法治健全、产权清晰！**

这些答案，听起来都无比正确。于是，从拉丁美洲到东南亚，再到非洲，无数发展中国家都开始拼命地**抄作业**。

结果呢？**奇迹没有再次发生。**

大多数**抄作业**的国家，都陷入了一个绝望的泥潭：**中等收入陷阱**。

> 中等收入陷阱：发展中国家能够摆脱贫困达到中等收入水平，但随后增长放缓，无法进一步跨越成为高收入经济体 。

灵魂拷问：为什么**标准答案**失灵了？是**标准答案**错了吗？还是那些**差生**抄错了？

**标准答案**并没有错，但它只是**及格线**，远远不是**满分卷**。那些实现奇迹的经济体，在**标准答案**之外，偷偷地、拼命地在做一套**附加题**，而这套**附加题**，才是他们成功的真正秘诀。

这套**附加题**，就是一种被主流经济学界长期误解、甚至妖魔化的东西：**产业政策**。

**产业政策**，和你印象中的**关起门来、盲目补贴**完全是两码事。相反，这是一种精密设计且极度务实的方案。

---

时间回到 1960 年代，二战刚结束，大批发展中国家刚刚独立。这些**新生国家**一穷二白，唯一的**核心科技**可能就是种香蕉、挖矿石。而西方国家已经能造汽车、造飞机了。

怎么办？当时的主流思想是：**我们的工业太幼小了，必须保护起来！**

于是，一场轰轰烈烈的**进口替代工业化**运动在全球展开。通俗点说，就是**关起门来自己造**。凡是国外能造的，我们都要自己造。国家竖起高高的关税壁垒，严禁外国商品进来竞争，然后给**亲儿子**国有企业或特定民企大量的补贴和廉价贷款，让他们去造从肥皂到汽车的一切。

一开始，这个策略似乎很有效。很多国家迅速建起了自己的工厂，制造业产值飞速增长。但温室里养出来的后代多半混不了社会。因为缺乏竞争，这些被**圈养**的企业毫无创新动力。

后果就是，消费者被迫购买又次又贵的国产货，企业舒舒服服拿着补贴上，不需要研发、不需要改进质量、不需要提升效率。国家为了维持这套系统，政府背上了巨额的财政赤字和外债。

终于，到了 80 年代，随着全球石油危机和债务危机的爆发，这套模式彻底崩溃了。那些**温室里的花朵**一见风雨，瞬间凋零。

正所谓，**没有竞争的保护，只会扼杀创新，最终走向僵化和崩溃。**

---

**进口替代**失败了，世界走向了另一个极端，新自由主义，放养。

80 年代末，以世界银行和 IMF 为首的机构，开出了一套全新的**标准药方**，俗称**华盛顿共识**。一度成为标准增长的方案。它的核心思想是：**政府滚开，交给市场！**

核心内容就是彻底私有化和市场化，把国企都卖了，解除一切管制，金融自由、贸易自由。政府的角色被严格限定在**守夜人**。你只需要提供良好的公共品（如教育、基建）、保护产权、维护法治，然后静静地等待**市场的魔力**发挥作用。

这个策略，就像一个信奉**快乐教育**的家长。他坚信，只要给孩子提供一个宽松、自由、富足的环境，孩子自然会长成栋梁之才。

现实打脸来的不要太快……

这个打脸的案例，就是**韩国 vs 马来西亚**。

1985 年，这俩国家处于相似的收入水平时，都在 7000 美元上下，按照华盛顿共识的标准，**韩国几乎在所有指标上，都是最差的！**照理说马来西亚才应该是未来的**天选之子**。

**可结果呢？**

往后的 40 年，韩国的经济增长率一骑绝尘，马来西亚连棒子的尾灯都看不到， 2005 年，马来西亚的人均 GDP 才勉强达到了韩国在 1991 年的水平。

现实揭露出一个残酷的真相，所谓的**标准药方**，只是**必要条件**，而非**充分条件**。它们能帮你**及格**，能让你从**穷国**变成**中等收入国家**，却无法帮你更进一步越过**中等收入陷阱**，实现**奇迹**。

好了，破除了这种**迷信**，我们终于可以揭晓真正的**奇迹配方**了。那就是一套独特的**技术与创新产业政策**。

这套政策，完美地平衡了**政府之手**与**市场之手**。它既不像**进口替代**那样愚蠢地扼杀竞争，也不像**标准方案**那样天真**躺平**。

**这个配方**的起点，也是最大胆的一步，就是国家必须主动、持续将资源引导到**高精尖**产业中去，并且不惜一切代价，培育**本土企业**掌握核心技术。

这听起来简单，但它包含了两层颠覆性的含义，抛弃传统主流经济学的**比较优势**理论。传统经济学理论会告诉你：**一个国家应该做自己擅长的事。**这就是**比较优势**理论。如果你种香蕉最厉害，你就应该永远种香蕉，然后去换别人造的芯片和飞机。

但在 1970 年代，如果韩国听了这套理论，他们就应该去义无反顾地**种大米**。那他们今天大概率还是个大号的农业国。

但韩国当时真正的做法是去你丫的**比较优势**，他们从一开始，就瞄准了那些貌似**高不可攀**的产业：**电子、汽车、机械、造船**。

在当时所有人看来，这简直是天方夜谭，还没学会走就要跑，在自行车还没造明白的时候，就宣布国家要搞汽车轮船了。

第二步：核心技术必须**造**，不能**买**和**租**。

这是**奇迹经济体**与**陷阱经济体**最关键的分野。

70 年代在发展电子产业时，马来西亚就是以来 FDI 来租用技术，而韩国则是坚持自主研发。

马来西亚就像一位不折不扣的好学生，一板一眼严格遵守**标准药方**，极度开放、提供优惠、欢迎外资。英特尔、AMD 等大批欧美巨头纷纷涌入，马来西亚迅速成为全球半导体**封装测试**中心。结果呢？几十年过去了，马来西亚的电子产业，仍然只停留在**封装测试**这个低附加值的环节。跨国公司带来了工厂，但没有带来核心研发。R&D 始终没有在马来西亚生根发芽。

韩国和台湾就是那种叛逆的学生，他们的做法简直在当时主流看来就是离经叛道，他们严格限制 FDI，不让外国巨头进来**收租子**。他们的司马昭之心是：**引进 -> 消化 -> 吸收 -> 再创新。**

第一步，通过合资和技术许可，从国外获得初步技术。然后政府牵头，组织顶尖人才进行**逆向工程**和**技术攻关**，比如台湾的工研院就是干这个的。一旦掌握了技术，就立刻投入巨资，鼓励本土企业进行疯狂的自主研发，于是有了三星和台积电。

---

刚刚那些才是开胃小菜，接下来才是大招。，是这套配方的灵魂，也是它与**进口替代**最根本的区别。

那就是==不出口就死==。国家不惜一切代价，将本土企业推向**国际市场**，用全球最残酷的竞争来**倒逼**它们成长。

**进口替代**的最大的问题在于它只**保护**，不**鞭策**。它只用**国内市场**这个小且封闭的市场来养企业，那哪里够用。

**亚洲奇迹**的逻辑完全相反。国家对企业说，我给你补贴、贷款、帮你搞研发，你只需要做到一件事：**出口，出口，还是 TMD 出口！**

**你不用在浴池了里扑腾，你去大海里和鲨鱼搏斗**。你赢了，我给你更多支持，你输了，就死在外面。

为什么**出口**如此重要？因为**全球市场**是唯一公正的**裁判**。

在**进口替代**模式下，企业做得好不好，是政府官员说了算，这必然导致寻租和腐败。而在**出口导向**模式下，企业做得好不好，是全球的消费者说了算。

你的产品不行、成本压不住，你就是卖不出去，甭管你后台有多硬。这种压力山大，迫使企业必须在技术、质量、规模、成本上做到极致。

你现在回过头来看看韩国的现代汽车的例子，1970 年代，朴正熙决定进军汽车业，一开始就强迫现代为出口而生，哪怕你只是拼凑三菱的发动机、意大利的设计。韩国政府逼着现代去啃最硬的骨头，去挑战**美国市场**。不出所料，现代的廉价车在美国市场遭遇了灾难性的质量危机，被打上了**垃圾**的标签。在绝境下，现代被逼上了梁山。它疯狂投入研发，终于在 1991 年开发出了第一台完全自主的 Alpha 发动机。同时，它在美国推出了史无前例的**10 年/10 万英里**保修计划，用命来赌质量。结果，现代汽车浴火重生，一举成为全球巨头。

这不是事后诸葛亮，这就是东亚奇迹的核心逻辑。凤凰涅槃，浴火重生。

没有比汽车工业更能说明**出口导向**重要性的了。

---

好了，补贴也有了，目标也有了，还缺什么呢？如果你作为一个国家领导人，你觉得还有哪些漏洞呢？

还缺了最关键的一环：如何确保那些拿到国家支持的企业，是真的在**研发**，而不是在**骗补贴**？

这就是整个配方中最智慧同时也是最冷酷的纪律：**问责制**。国家的支持不是**免费的 brunch**，而是有**严格 KPI**的。

**进口替代**的另一个问题就在于它只有**投入**，没有**问责**。

传统观点认为，产业政策就是政府**挑选赢家**，大错特错，韩国政府从来不**挑选赢家**，他们是**创造赢家**。

他们是怎么**创造**的？

答案是养蛊。当政府决定进军汽车行业，它会同时支持好几家本土企业，比如现代、大宇、起亚。政府给这些企业提供同样的初始支持，然后逼着它们在国内市场和出口市场上相互卷。

这是一场**饥饿游戏**。现代赢了，抢到了更多的出口订单，证明了自己。好，政府的下一轮支持就是更多贷款，研发中心就向你倾斜。大宇在竞争中败下阵来。对不起，政府的支持会立刻断掉。你要么被赢家吞并，要么破产重组。

政府如何判断谁是**赢家**？从来都不是看指标，指标都是骗人的，极易造假，我不管你创造了多少就业，生产了多少台车，国产化率达到了多少。我只看全球市场信号，这是无法造假的。我看你出口了多少，你的全球市场份额是多少。

你不需要讲故事、不需要搞关系。你只需要把**全球市场**这份成绩单拍在桌上。

在这种考核机制下，即使你一开始**骗到补贴**，但如果你不能在**出口**这个 KPI 上**交卷**，你和你的政治靠山会一起完蛋。这种**基于全球市场结果的问责**，才是关键。

---

那么，最后一个问题：到底是谁，在负责执行这一套？你总不可能指望**市场部**和**人事部**的官僚，去执行吧。

**亚洲奇迹**的实现，依赖于一个强大的、专业的、被充分授权的**领导机构**。

-   在日本，它叫**通商产业省**
-   在韩国，它叫**经济企划院**
-   在中国台湾，它叫**经济建设委员会**

这些**超级机构**必须拥有**独立于政治和寻租**的**自主性**。这些机构往往**人事独立、财政独立、政策独立**。而且它们只向国家的最高行政首脑直接负责。确保了极高的执行效率和政治支持。

同时它们不像苏联那样搞计划经济，而是制定目标。它们不制定**生产 1000 万吨钢**的僵化指标。它们只制定**我们要占领全球半导体市场**的愿景。为了实现这个**愿景**，它们会不断地监控全球趋势、与企业保持密切沟通，然后灵活调整政策。

---

再有人问你东亚为什么能腾飞，你就回答这个。