---
date: "2025-12-30T11:25:27+08:00"
draft: false
title: "产业政策"
toc: true
math: true
slug: industry-policy
categories:
    - 博文
tags:
    - 产业政策
---

深度解析全球产业政策

<!--more-->

# 看不见的手 or 看得见的拳？『深度解析』全球产业战争

你是一位 19 世纪的英国工厂主，正骄傲地看着蒸汽驱动的纺纱机轰鸣。

你摇身一变，成为一位特斯拉电动汽车工程师，正盯着电池生产线的良率报表。

你发现，虽然过去了 2 个世纪之久，但好像市场环境并没有什么不同，都置身于同一个战场：**国家与市场的地盘之争。**

确实……保护民族企业已经是秃子头上的虱子。

一提到保护民族工业，大家第一反应就是**加关税**。没错，19 世纪的国家确实喜欢用高筑的关税墙来保护自己稚嫩的工厂。但今非昔比，如今手段多种多样。

最近几年，**关税**、**贸易战**、**芯片法案**、**反补贴调查**频频登上头条。很多人感到困惑，不是说好**自由贸易能让所有国家变富**吗？为什么现在全世界都不遵循这一套说辞了，都在拼命往特定行业里砸钱？WTO 去哪儿了？

课代表想告诉你的是：我们以为的**自由贸易黄金时代**可能从未真正存在过，而我们正在经历的，是一场从历史深处回归的**产业政策**大博弈。

## 发达国家是如何变富的？

<!-- ### 1. 自由贸易的**神话** -->

在教科书里，19 世纪的**第一次全球化浪潮**通常被描绘成自由放任的天堂，有一个词专门用来形容这一点：Laissez-faire，就特指政府对企业和产业的自由放任政策。

整整 19 世纪英国靠技术创新引领工业革命，然后大家自由买卖，世界和平繁荣。

是……这样吗？

工业革命爆发后，英国一骑绝尘。紧接着，美国、德国、法国、日本等少数几个国家紧随其后，完成了工业化转型，形成了今天的**发达国家俱乐部**。而剩下的亚非拉广大地区，则不幸沦为了原材料产地和工业品的倾销市场，至今仍在苦苦追赶。

过去，主流观点认为，这些成功者之所以成功，是因为他们拥有更好的私有产权保护、更自由的市场制度。但其实，几乎所有后来变富的国家，都并没有乖乖遵守**看不见的手**的自由贸易规则，而是都在用一只**看得见的拳头**疯狂操作。这就是

**产业政策**

从拿破仑封锁令下的意外工业化，到普鲁士不仅买机器还要**买人**的技术引进。从东亚奇迹到中国的崛起，再到美国为了供应链安全而重拾补贴大棒。国家力量从未真正退场，只是换了马甲。

<!-- ### 2. 拿破仑的**意外助攻**：幼稚产业保护 -->

### 总工程师：拿破仑

让我们回到 1806 年。那时，英国的纺织技术独步天下，法国根本竞争不过。按理说，法国应该放弃纺织，专心卖红酒才对，这叫**比较优势**。

但拿破仑不信邪，他搞了个**大陆封锁令**，彻底切断了英国商品进入欧洲大陆的渠道。他想通过切断欧洲大陆与英伦三岛的贸易路线，从经济上困死那个孤悬海外、拥有强大海军的死对头英国，这个本意是军事封锁的政策，结果却产生了一个意外收获：

在封锁期间，原本技术落后的法国北部地区，为了填补英国货消失后的市场空白，不得不硬着头皮自己搞研发，尝试发展机械化纺织。没有了英国大佬的竞争，法国本土那些原本孱弱的纺织厂通过**边干边学**，技术突飞猛进。

在封锁令之前，英国是当之无愧的**世界工厂**。凭借工业革命的先发优势，他们的棉纺织技术独步天下，生产效率极高，价格低廉。欧洲大陆其他国家的工厂在廉价的英国货面前毫无招架之力。

封锁令强制切断了这种**自然**的联系。法国北部的纺织厂主们突然发现，那个曾经像大山一样压得他们喘不过气来的竞争对手，一夜之间消失了。当封锁结束，法国纺织业已经强壮到足以和英国硬刚。这就是经典的**幼稚产业保护**。

更神奇的是，这种**温室效应**产生了长期的质变。即便后来拿破仑战败，封锁解除，贸易恢复，这些在**保护伞**下长大的法国企业并没有像自由贸易拥趸预言的那样迅速倒闭。相反，因为在这几年间积累了宝贵的经验，解决了建厂初期的组织和技术难题，后面就简单了。

拿破仑万万没想到，这个旨在**饿死敌人**的军事决策，在两百年后，竟然成了其他国家纷纷效仿的**国家如何致富**的绝佳案例，大家都意识到，有时候，暂时的**保护和隔离**，竟然是一个国家工业起飞的起点。

这个就叫做**产业政策**。

这个词在很长一段时间里，在西方主流高山流水的经济学界是**禁忌**，被认为是低效和腐败的代名词。但现实中无数的例子都证明，有时候还是要接点地气。

### 偷来的工业革命？

如果说关税是盾，那么技术窃取就是矛。

技术是工业化的心脏。就像今天美国限制高端芯片和光刻机出口一样，当年 19 世纪的英国人对自己的纺织机器和蒸汽机技术看得比命还重。

直到 1843 年，英国都明令禁止出口机器设备，直到 1825 年，英国甚至禁止熟练的技术工人移民，因为在那个时代，图纸还不够完善，大量的技术都装在工人的脑子里。

那后来的追赶者怎么办？难道等着英国佬发善心吗？偷呗，各国为了获取技术，手段之野蛮堪比谍战片。

普鲁士政府做得很绝。他们深知私营企业在面对新技术时有顾虑，于是政府直接出资购买外国机器，甚至建立国有的**示范工厂**。这些工厂不以盈利为第一目的，而是作为**样板间**，请私营企业家来参观、学习、拆解。一旦技术成熟，政府甚至会把机器低价卖给私人。这简直就是 19 世纪版本的**政府引导基金**和**技术孵化器**。普鲁士甚至派出官方间谍，派**公费留学生**去英国，名义上考察，实际上是把机器图纸画下来带回国。

美国是人肉走私，美国**工业革命之父**塞缪尔·斯莱特，其实就是脑子里装着英国水力纺纱机图纸，化装成农场雇工偷渡到美国的。

法国政府通过外交官，悄悄地把英国机器拆散，画成图纸，甚至高薪诱惑英国工程师偷渡到法国。拿破仑时期的内政部长本身就是化学家，他不仅亲自下场指导，还建立了法国国立工艺学院，专门研究怎么把科学原理转化成工业技术。甚至设立了专门的基金，奖励那些能成功山寨英国机器的人。

明治维新的日本有着东方人特有的智慧，日本人的困难更大，因为他们连西方的科学语言都听不懂。日本政府发现光买机器没用，看不懂说明书，工人也不会修。于是，日本政府组织学者编纂了巨大的技术词典，统一定义了**化学**、**物理**、**机械**等各种科学术语，硬生生把西方的知识体系**翻译**进了日本社会。所以我们现在很多学科语言都是日本人翻译的。这这种**降低知识获取成本**的公共品投入，是日本后来能迅速吸收西方技术的关键。

以上国家无一例外，都是由国家主导**技术获取**，这种模式是当时落后国家追赶先进国家的标准操作，直至今日依然如此。

这其实不难理解，为什么需要政府介入技术转移？是因为技术转移存在巨大的**外部性**。第一个吃螃蟹的人要承担巨大的试错成本，比如调试机器、培训工人。一旦他成功了，其他企业可以轻松挖走他培训好的工人，或者模仿他的流程。既然**搭便车**更划算，那就没人愿意做第一个吃螃蟹的人。这时候，政府必须承担这部分**试错成本**，市场才会动起来。

> 所以说，市场派的朋友们，政府不是没有用，政府在一些外部性很强的领域很有用，比如全国统一教材的制定，统一标准的制定等，都需要中央政府来做。

### 大基建时代，并不**中立**的基础设施

如果你穿越回 1800 年的德国，你会崩溃的。那时候还没有**德国**，只有一堆小邦国。你想把货物从科隆运到柏林，中间要经过无数个关卡，交无数次过路费，甚至还不如直接卖给法国人方便。这就是当时很多国家的现状：**市场是碎片的。**

当时的政治精英们意识到一个深刻的道理：**如果国内市场是碎片的，企业就永远长不大。长不大就没有规模效应，没有规模效应就降低不了成本，最终就打不过英国人。**

于是，国家力量再次入场，掀起了轰轰烈烈的大基建。

所以，你以为修铁路、架电报线只是为了方便大家出门？在那个年代，**基建就是最硬核的产业政策。**

瑞典财政部长曾豪言：**国家想要扶持工业，最宏伟、最公正的方式就是修铁路。**瑞典政府举债建设铁路干线，这些铁路往往不以短期盈利为目的，而是直接打通了内陆的矿产和沿海的港口。

印度的铁路是英国人修的，为了把内陆的棉花、粮食运走。

而美国德国这样的独立国家的铁路网，是经过精心规划的，旨在将国内的煤矿、铁矿和工厂连接成一个有机的整体。

除了铁路这条陆上生命线，还有电报这种海底生命线。

在海底电缆铺设之前，伦敦的消息传到孟买需要几个月。电报发明后，这个时间缩短到了几分钟。这对工业有什么用呢？

电报大大降低了信息不对称，让市场更统一。

> 以前，英国的纺织厂主不知道美国棉花田今年的收成好不好，只能盲目下订单，导致库存积压或原料短缺。电报通了以后，利物浦和纽约的价格瞬间同步，相当于变相降低了运输成本。

但电报网络往往由国家资助，服务于特定的战略目的。因为早期的海底电缆风险极大，经常断裂，私人资本不敢投。是英、法等国政府通过补贴、利润担保甚至直接投资，才编织起了这张**全球信息网**。

这与今天政府投资 5G 基站、算力中心的逻辑如出一辙。

但这只是冰山一角。如果把国家比作一个想要培养出奥运冠军的教练，光是把对手关在门外是不够的，你还得给运动员请最好的私教、买最好的装备、甚至在大赛前给他们吃小灶。

单纯的关税保护，如果没有配套措施，往往只能养出不思进取的懒汉企业。

东亚四小龙深知这一点，共同塑造了东亚奇迹。

## 东亚奇迹

1970 年的韩国和马来西亚一个水平，一穷二白，当时的人均 GDP 不到美国的 10%。

50 年过去了，奇迹发生了。韩国和台湾，这两个曾经的**穷小子**，如今已经西装革履，人均 GDP 冲破 4 万美元，稳稳混进了**富人俱乐部**。而反观马来西亚，陷入了**中等收入陷阱**，没能更进一步。

这就是经济发展史上最著名也最令人费解的**东亚奇迹**。

时间回到 1960 年代，二战刚结束，大批发展中国家刚刚独立。这些**新生国家**一穷二白，而西方国家已经能造汽车、造飞机了。当时的主流思想是**我们的工业太幼小了，必须保护起来！**于是，一场轰轰烈烈的**进口替代工业化**运动在全球展开。

因为缺乏竞争，这些被**圈养**的企业毫无创新动力。后果就是，消费者被迫购买又次又贵的国产货，企业舒舒服服拿着补贴上，不需要研发、不需要改进质量、不需要提升效率。国家为了维持这套系统，政府背上了巨额的财政赤字和外债。

终于，到了 80 年代，随着全球石油危机和债务危机的爆发，这套模式彻底崩溃了。那些**温室里的花朵**一见风雨，瞬间凋零。正所谓，**没有竞争的保护，只会扼杀创新，最终走向僵化和崩溃。**

**进口替代**失败了，世界走向了另一个极端，新自由主义。80 年代末，以世界银行和 IMF 为首的机构，开出了一套全新的**标准药方**，俗称**华盛顿共识**。一度成为标准增长的方案。它的核心思想是：**政府滚开，交给市场！**

但韩国总统朴正熙偏不信这个邪，从一开始，就瞄准了那些貌似**高不可攀**的产业：**电子、汽车、机械、造船**。在当时所有人看来，这简直是天方夜谭，还没学会走就要跑，在自行车还没造明白的时候，就宣布国家要搞汽车轮船了。

70 年代在发展电子产业时，马来西亚就是以来 FDI 来租用技术，而韩国则是坚持自主研发。马来西亚就像一位不折不扣的好学生，一板一眼严格遵守**标准药方**，极度开放、提供优惠、欢迎外资。英特尔、AMD 等大批欧美巨头纷纷涌入，马来西亚迅速成为全球半导体**封装测试**中心。结果几十年过去了，马来西亚的电子产业，仍然只停留在**封装测试**这个低附加值的环节。跨国公司带来了工厂，但没有带来核心研发。R&D 始终没有在马来西亚生根发芽。

韩国则严格限制 FDI，不让外国巨头进来**收租子**。他们的司马昭之心是：**引进 -> 消化 -> 吸收 -> 再创新。**

作为军政府，韩国实施了一套务必严厉的方案，归结为 5 个字：**不出口就死**。

国家不惜一切代价，将本土企业推向**国际市场**，去和那些巨头们竞争，用全球最残酷的竞争来**倒逼**它们成长。

背后的逻辑也很简单，为什么**出口**如此重要？因为**全球市场**是唯一公正的**裁判**。在**进口替代**模式下，企业做得好不好，是政府官员说了算，这必然导致寻租和腐败。而在**出口导向**模式下，企业做得好不好，是全球的消费者说了算。你的产品不行、成本压不住，你就是卖不出去，甭管你后台有多硬。这种压力山大，迫使企业必须在技术、质量、规模、成本上做到极致。

你现在回过头来看看韩国的现代汽车的例子，1970 年代，朴正熙决定进军汽车业，一开始就强迫现代为出口而生，哪怕你只是拼凑三菱的发动机、意大利的设计。韩国政府逼着现代去啃最硬的骨头，去挑战**美国市场**。不出所料，现代的廉价车在美国市场遭遇了灾难性的质量危机，被打上了**垃圾**的标签。在绝境下，现代被逼上了梁山。它疯狂投入研发，终于在 1991 年开发出了第一台完全自主的 Alpha 发动机。同时，它在美国推出了史无前例的**10 年/10 万英里**保修计划，用命来赌质量。结果，现代汽车浴火重生，一举成为全球巨头。

补贴也有了，目标也有了，还缺什么呢？如果你作为一个国家领导人，你觉得还有哪些漏洞呢？

还缺了最关键的一环：如何确保那些拿到国家支持的企业，是真的在**研发**，而不是在**骗补贴**？这就是整个配方中最智慧同时也是最冷酷的纪律：**问责制**。国家的支持不是**免费的 brunch**，而是有**严格 KPI**的。

当政府决定进军汽车行业，它会同时支持好几家本土企业，比如现代、大宇、起亚。政府给这些企业提供同样的初始支持，然后逼着它们在国内市场和出口市场上相互卷。

这是一场**饥饿游戏**。现代赢了，抢到了更多的出口订单，证明了自己。好，政府的下一轮支持就是更多贷款，研发中心就向你倾斜。大宇在竞争中败下阵来。对不起，政府的支持会立刻断掉。你要么被赢家吞并，要么破产重组。

政府如何判断谁是**赢家**？从来都不是看指标，指标都是骗人的，极易造假，我不管你创造了多少就业，生产了多少台车，国产化率达到了多少。我只看全球市场信号，这是无法造假的。我看你出口了多少，你的全球市场份额是多少。你不需要讲故事、不需要搞关系。你只需要把**全球市场**这份成绩单拍在桌上。

在这种考核机制下，即使你一开始**骗到补贴**，但如果你不能在**出口**这个 KPI 上**交卷**，你和你的政治靠山会一起完蛋。这种**基于全球市场结果的问责**，才是关键。

那么，最后一个问题：到底是谁，在负责执行这一套？你总不可能指望**市场部**和**人事部**的官僚，去执行吧。

**亚洲奇迹**的实现，依赖于一个强大的、专业的、被充分授权的**领导机构**。

-   在日本，它叫**通商产业省**
-   在韩国，它叫**经济企划院**
-   在中国台湾，它叫**经济建设委员会**

这些**超级机构**必须拥有**独立于政治和寻租**的**自主性**。这些机构往往**人事独立、财政独立、政策独立**。而且它们只向国家的最高行政首脑直接负责。确保了极高的执行效率和政治支持。

同时它们不像苏联那样搞计划经济，而是制定目标。它们不制定**生产 1000 万吨钢**的僵化指标。它们只制定**我们要占领全球半导体市场**的愿景。为了实现这个**愿景**，它们会不断地监控全球趋势、与企业保持密切沟通，然后灵活调整政策。

这不是事后诸葛亮，这就是东亚奇迹的核心逻辑。凤凰涅槃，浴火重生。

## WTO

读到这里，你可能会说：**这都是老皇历了，现在的世界有 WTO，大家不是应该按规矩办事，拥抱自由贸易吗？**

好，时间快进到 21 世纪。本以为大家已经通过 WTO 制定了一套完美的**君子协定**：不搞补贴，公平竞争。

但……谁要是全盘接收，谁就太天真了。

因为……规则是死的，补贴是活的。

WTO 的规则主要是为了对付关税的，它所有的手段都是基于这样一个假设，它假设补贴就像直接给企业发钱一样简单明了。但现代产业政策早就进化了，变得极其隐蔽。

**如果你是国有企业**，银行给你低息贷款，算不算补贴？土地便宜给你用，算不算？

**如果你是上下游关联**，政府不直接补你，而是补你的供应商，比如补电厂让你电费便宜，补铝材厂让你买铝便宜，这算不算补你？

尤其是涉及到像咱们中国这样庞大且政府与市场关系紧密的经济体时，WTO 好像有点空中楼阁了，**看不清**中国的形势。

比如，美国一直抱怨中国的国有企业补贴很难被现有的 WTO 规则定义和量化，导致虽然大家都知道有补贴，但在法庭上很难打赢官司。

### 中国崛起

中国通过独特的模式，比如国有企业、大规模补贴、五年计划、产业引导基金等，在造船、光伏、电池等领域取得了惊人的统治力。这让西方国家感到了前所未有的**被挤出市场**的恐慌。他们开始怀疑，单纯靠自由市场，能不能打赢这种**国家队**。

让我们看一个具体的案例：**船舶**。

2000 年，中国造船业只占全球份额的不到 10%。通过**十一五**和**十二五**规划，中国实施了一系列有针对性的产业政策，通过大量隐性补贴（低价土地、国有银行的低息贷款、甚至直接的注资），硬生生把全球造船业的市场份额抢了过来。结果就是，中国已经是世界第一造船大国。

从政策效果来看，政策确实极大地拉动了投资和新企业进入。这种扩张主要靠从日本和韩国那里**抢生意**，导致日韩船厂利润大跌，这是毁灭性的。因此，虽然规模上去了，但并没有显著带来技术上的**边干边学**效应，反而造成了一定程度的产能过剩。

这个案例揭示了现代产业政策的一个核心痛点，**它可能对本国有效，但对全球可能是零和博弈**。这种**损人利己**的特性正是贸易冲突的**导火索**。

同样的故事正在**电动车电池**领域上演。

我国曾实施过一个**白名单**制度，想拿新能源车补贴，你的车必须用白名单里的电池，主要是国产的宁德时代、比亚迪等。这一政策直接把当时的日韩电池巨头挡在了门外。

这一招可谓极其狠辣且有效，**它不仅扶持了本土电池巨头，还通过规模效应把电池成本打了下来。更绝的是，这些降低的成本最终传导给了下游的中国车企，让中国电动车在国际上极具价格竞争力。**

现在，美国坐不住了。他们通过 IRA 法案，试图用同样的逻辑：只有在美国或其盟友国家生产电池，消费者买车才能拿税收抵免。这导致韩国电池企业（LG、SK）不得不纷纷赴美建厂。这本质上是一场关于**谁控制未来能源心脏**的争夺战。他们不仅是在打补丁，更是在试图复制这种**全产业链控制**的能力。

## 从效率至上到安全第一

为什么现在连美国这个昔日的**自由贸易旗手**，也开始搞大规模产业政策了呢？《芯片法案》、《通胀削减法案》一个二个的都在打自己脸的同时也收获了奇效。

原因就是，驱动世界的引擎变了。过去我们只在乎**效率**，谁便宜买谁，现在我们 care 的更多了。

从**供应链韧性**来说，大家不再相信**准时制**。

新冠疫情给了全世界一记耳光。口罩、呼吸机、疫苗，这些平时不起眼的东西，关键时刻有钱也买不到。

人们突然发现，把所有鸡蛋都放在一个篮子里，哪怕那个篮子成本最低，都是极其危险的行为。

> 2011 年日本大地震曾导致全球汽车停产，疫情期间的芯片短缺更是让车企叫苦连天。

所以，现在的逻辑是**花钱买保险**。国家愿意补贴企业去不同的地方建厂，哪怕成本高一点，只要能保证**关键时刻不断供**。

此外，气候变化是目前 WTO 最头疼的问题。

为了拯救地球，各国都需要大力推广绿色能源。美国给购买本土组装的电动车提供 7500 美元税收抵免（IRA 法案）。

环保重要吗？当然重要，可也没那么紧迫。从环保角度看，这是好事，鼓励大家买电车，减少碳排放。但从贸易角度看，这就是赤裸裸的歧视！为什么买韩国产的电车不给抵免？这违反了 WTO 的**国民待遇**原则。

这就陷入了一个**道德**困境：**为了人类的未来，我们是否应该允许国家使用违规的手段来扶持绿色产业？**

### 地缘政治

最黑暗的逻辑在于，贸易不再仅仅是做生意，而是变成了武器。

当中国限制稀土出口时，贸易变成了一种施压手段。当美国切断对华高端芯片供应时，通过控制供应链来卡脖子，成了现代战争的新形态。

在这种背景下，产业政策不再是为了赚钱，而是为了**国家安全**。

当经济学原理服从于政治或国家安全时，谁还在乎那只看不见的手呢？况且看不见的手有时候也不是那么灵啊，我若拿出东亚奇迹的例子，你会发现看得见的拳头有时候更好。

## 结语，我们该何去何从？

**历史给我们的的教训是**，没有任何一个工业强国是纯粹靠**看不见的手**长大的。英国、美国、德国、日本，在他们崛起的关键阶段，都毫不犹豫地使用了**看得见的拳头**。

英国人之所以富裕，不是因为他们天生信奉自由贸易，而是因为他们在需要保护的时候果断保护（18 世纪），在强大之后果断开放（19 世纪）。美国亦是如此，汉密尔顿时期它是保护主义的大本营，二战后才变成自由贸易。

**现实的挑战是**，过去的产业政策往往是**追赶者**的游戏，而现在，连**领跑者**也加入了混战。当所有大国都开始搞补贴、筑高墙，世界贸易体系面临着分崩离析的风险。

WTO 就像一个为旧时代设计的交通警察，面对这群开着装甲车、横冲直撞的大国，显得手足无措。所谓的华盛顿共识，这一套看似是**标准答案**的东西，难道只是纸上谈兵吗？

**标准答案**并没有错，但它只是**及格线**，远远不是**满分卷**。那些实现奇迹的经济体，在**标准答案**之外，偷偷地、拼命地在做一套**附加题**，而这套**附加题**，才是他们成功的真正秘诀。

对于任何一个国家来说，关键不在于要不要政府干预，而在于如何通过**聪明的干预**，去解决市场解决不了的问题。

在这个动荡的时代，看懂了产业政策，你就看懂了大国博弈的底层逻辑。

---
